# Лекция 2

## Вопросы

1. Понятие и виды правотворчества.
2. Принципы правотворчества.
3. Законотворческий процесс РФ.
4. Действия нормативных актов.

## Понятие и виды правотворчества

Правотворчество — деятельность (прежде всего) государственных органов
по принятию, изменению или отмене юридических норм.

Сущность правотворчества — возведение государственной воли в норму права (в демократических обществах с учётом мнения/воли населения).

1. Правотворчество народа
2. Правотворчество государственных органов
    1. Законодательная ветвь власти (парламент)
    2. Исполнительная ветвь власти (правительство)
3. Отдельных должностных лиц
    1. Президент
    2. Министры
4. Правотворчество органов местного самоуправления
5. Локальное правотворчество
6. Общественные организации

Виды правотворчества в зависимости от значимости:

1. Законотворчество
2. Делегированное правотворчество (чаще всего по социальным вопросам)
3. Подзаконное правотворчество (вся исполнительная ветвь власти)

## Принципы правотворчества

1. Научность. Эксперимент судов присяжных заседателей
2. Профессионализм — консультации специальных комитетов, министерств, профессионалов по тем или иным вопросам. Бывает не всегда :-)
3. Законность. Татарстан: год назад убрали гражданство, президента и суверенитет.
4. Демократизм. Доведение до населения проектов законов; обсуждение и принятие обществом законов
5. Гласность. Доведения до населения о голосовании в палатах парламентов.
6. Всесторониий учёт и обеспечение прав и свобод личности. Принятие нормативных актов. (Мужчин угнетают)
7. Учёт интересов всех социальных слоёв и групп общества. Принцип осуществляется не в ущерб чьих-либо слоёв населения. 
8. Сочетание общегосударственных и региональных интересов. Отражение в законах специфических особенностей развития регионов: экономических, культурных, национальных, территориальных и т.д. 
    1. Отражение в законах интересов жителей, проживающих на этой территории (коренные народы крайнего севера). 
    2. Предоставляются льготы предпринимателям. 
    3. Согласованность нормативных правовых актов субъектов с федеральным законодательством (запрет вылова рыб, занесённых в Красную книгу)

Государство построено на национально-территориальному принципу.

Не должны быть приняты правовые акты, устанавливающие явно социально неоправданные перекосы в преимуществах одной социальной группы за счёт других и устанавливающие явные необоснованные ограничения для каких-либо категорий граждан.

При вступлении в совет Европы были условия:
1. Прекратить войну с населением в Чечне
2. Отмена смертной казни

## Понятие законотворчества в России

Стадии законтворчества в России:

1. Всё начинается в нижней палате Государственной думы (законодательная инциатива). Есть установленный перечень людей, которые могут выступить с законопроектом.
    1. Президент
    2. Депутаты и члены Совета Федерации
    3. Премьер-министр
    4. Конституционный суд (по их вопросам)
    5. Верховный суд (по их вопросам)
2. Обсуждение законопроекта. Проходят 3 чтения (слушания) закона (минимум)
3. Принятие закона (голосование)
    1. Если принимается ФКЗ закон, то требуется >= 2/3 голосов
    2. Если принимается ФЗ закон, то требуется > 1/2 голосов
    3. Закон принимается государственной думой.
4. Рассмотрения закона Советом Федерации. Здесь происходит одобрение закона. 
    - За 14 дней сенаторы (члены Совета) должны рассмотреть законы.
    - Законы, не одобренные в течение 14 дней, одобрены по умолчанию.
    - Однако есть перечень законов, которые должны быть обязательно рассмотрены:
        1. Налоги и сборы
        2. Бюджет
        3. Таможенное регулирование, финансовое, валютное
        4. Законы войны и мира
        5. Законы, связанные с территориальными границами
        6. Ратификация и денонсация международных договоров
    - Все остальные законы можно не рассматривать
5. Закон идёт не подпись президенту (он может также в течение ещё 14 дней либо подписать, либо не подписать закон). У президента РФ отлагательное вето — он отправляет закон вновь на доработку.
6. Обнародование (публикация) закона. Российская газета, Парламентская газета, pravo.gov.ru. Вступает через 10 дней.
7. Указ президента и Совета Федерации вступают в силу через 7 дней.

В 2020 году было принято дополнение: теперь президент имеет право отправить закон в Конституционный суд.

## Действие нормативных актов

1. Во времени
2. В пространстве
3. По кругу лиц

Нормативные акты утрачивают силу в случае, если их отменили.

Закон не имеет обратной силы — нарушение закона до его принятия не работает.

Исключения
1. Если закон смягчает или устраняет ответственность (семейное насилие: уголовной кодекс -> административный кодекс)

Нормативный акт распространяется на всю территорию страны. Она определяется:
1. Территориальный принцип
2. Экстерриториальный принцип (судна: морские, речные, воздушные, посольства, консульства)

Если последствия распространяется на территории нашей страны
Если последствия 
Если капитан судна, консул или дипломатический представитель попросит помощи у страны

Действие нормативных актов распространяется на всех людей, находящихся на территории нашей страны.

Иностранцы не имеют права
1. Избираться и быть избранными (если проживает менее 5 лет)
2. Не имеет права служить в армии (заключать контракт разрешается)
3. Не имеют права состоять на государственной службе
4. Не разрешено быть капитаном судна
5. Не могут состоять в политических общественных объединениях
6. Не имеют права переезжать в другой субъект страны на постоянное место жительства без разрешения властей.

Дипломатические иммунитеты — дипломатов не имеют права привлекать к ответственности. 

Экстрадиция — преступник совершил преступление, и его выдают стране, гражанином которого он является.
Департация — выдворение из страны.