# Лекция 1

## Требования

1. Написать реферат
2. Доклад (на автомат)
3. Семинары
4. Посещаемость

## Происхождения государства и права

Вопросы:

1. Причины возникновения государства.
2. Особенности появления права
3. Источник права

Порядки построение общества:

1. Первобытно-общинный коммунизм/демократия

Черты первобытного общества:

1. При демократии все экономически равны (не было частной собственности)
2. При демократии есть политическое равенство
3. Высший орган собрания в коммунизме - община
4. Каждая община создавала отряд. Отряд возглавлял военноначальник
5. Важную роль играла религия. Главный был жрец.
6. Наличие социальных норм (неписанное право, этика)

**Обычай** - это многократно повторённое в течение длительного времени правило поведения, вошедшее в привычку и сознание людей.

Социальные нормы поддерживали порядок на основе принуждения и побуждения. Сначала стояло побуждение.

В первобытном обществе самым страшным наказанием было изгнание из общины.

## Государство и причины его появления

Человечество поумнело. Потому что огонь развели.

Усложнение общественной жизни. Причины:

1. Экономические
    1. Появление избытка
    2. Разделение труда
    3. Появление неравенства
    4. Появление частной собственности
2. Социальные
    1. Увеличение количества населения
    2. Переход к оседлому образу жизни
    3. Полигамия -> моногамия (нужно знать кому передать то, что нажил)
    4. Переселение людей по всему миру (в том числе Евразия)
3. Политические
    1. Появление противоречий в обществе
    2. Стремление во власть богатого слоя
    3. Усложнения общества
    4. Необходимость предупреждения и предотвращения (ликвидации) конфликтов в обществе
    5. Решение вопросов не только войны, но и мира с соседями

Появляется объективная необходимость в профессоналах, которые будут заниматься только управлением.

Государство появилось в результате объективной необходимости человека.

*Россия - страна гаргариков*

*Средние века у мусульман - крестовые походы*

На особенности появления государства сказываются следующие факторы:

1. Геополитические условия
2. Особенности культуры

## Особенности возникновения права

**Право** - система общеобязательных формально определённых санкционированных государством правил поведения, регулирующие наиболее важные стороны общественной жизни.

Появлению права способствует возникновение письменность. Это оформление государством обычая.

Пути появления права:

1. Правотворчество государства.
2. Обобщения прецедентов (судебное право). Ярослав Мудрый принял первый Судебник - "Русская правда"

## Источники права

Существует несколько источников права. Источник права зависит от следующих факторов:

1. Экономика государства
2. Идеология
3. Политический режим

Источники права (формы права в юридическом смысле):

1. Нормативные акты
    * Законы
        1. Конституция
        2. Федеральный конституционный закон
        3. Федеральные законы (принимает федеральное собрание)
    * Подзаконные акты
        1. Указ президента
        2. Правительство (состоит из министров)
        3. Постановления министерств
        4. Местных органов власти
        5. Локальные нормативные акты
2. **Юридический прецедент** - судебное решение по конкретному делу, которое было обобщено, прошло кассационную инстанцию и имеет сил нормы права.
3. **Правовой обычай** - обычай, влекущий юридические последствия. 
4. **Нормативный договор** - договор между управомоченными сторонами, который порождает новые нормы права.

Конституционный суд выносит решение на основе к нему обращения на соответствие какого-либо закона конституции.

Коллективный договор между администрацией и работниками организации.
    

