# Лекция 3

## Вопросы

1. Понятие правонарушения
2. Обстоятельства, исключающие противоправность деяния и юр. ответственность
3. Понятия и сущность терроризма

## Понятие правонарушения

**Правонарушение** — противоправное, наказуемое, общественно опасное деяние вменяемого лица, причиняюшее вред интересам государства, обществу, личности.

1. Действие\бездействие
2. Вина
3. Противоправность
4. Вредные результат
5. Юридическая ответственность
6. Причинно-следственная связь

### Юридические состав преступления

1. Объект правнонарушения
2. Субъект правонарушения
3. Объективная сторона правонарушения
4. Субъективная сторона правонарушения

Различают *общие* и *специальные* объекты правонарушения.

Общие:
1. Правопорядок
2. Социально-экономический и политический строй
3. Интересы всего государства и общества

Специальные:
1. Жизнь
2. Свобода
3. Здоровье
4. Безопасность
5. Собственность

**Субъект правонарушения** — праводееспособное лицо.

**Объективная сторона отвечает на вопросы** что, где, когда и как? Сюда относится само действие или бездействие, противоправность действия или бездействия.

1. ??
2. ??
3. Ущерб, вредоносный результат
4. Прямая причинно-следственная связь
5. Квалифицирующие признаки (факультативные, дополнительные признаки)

**Субъективная сторона отвечает на вопросы** психического отношения к содеянному и к последствиям (раскаяние, сильные душевные волнения, поведение после преступления) 

Субъективная сторона раскрывается следующими сторонами вины: 
1. Умышленная
    - Прямая — преступник осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность или неизбежность опасных наступлений и желал их наступлению.
    - Косвенная — преступник осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность или неизбежность опасных наступлений, не желал, но допускал эти последствия или относился к ним безразлично.
2. Неосторожная
    * Самонадеянность (легкомыслие) — лицо осознавало общественную опасность своих действий, предвидело возможность наступления опасных последствий своих действий, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на их предотвращение.
    * Небрежность (халатность) — лицо осознавало общественную опасность своих действий, не предвидело возможность наступления опасных последствий своих действий, хотя при внимательности должно было предвидеть эти последствия.

### Виды правонарушений

Выделяют следующие виды проступков:

1. Административные
2. Гражданские
3. Дисциплинарные
4. Материальные
5. Процессуальные

**Административные правонарушения** — посягательства на собственность, здоровье населения, общественный порядок. КоАП РФ.

Последствия:
1. ??
2. ??
3. Приостановление деятельности
4. Штраф
5. Дисквалификация
6. Общественные работы
7. Административный арест (до 15 суток, может быть до 30 суток)

**Гражданские правонарушения (проступки)** — в сфере имущественных отношений, которые регулируются гражданским кодексом и неимущественные, которые представляют для человека ценность (например, честь, достоинство). ГК РФ.

Последствия:
1. Возмещение материального ущерба 
2. Штраф/пени.

**Дисциплинарные проступки** — связаны с нарушением дисциплины. Воинская, учебная, производственная дисциплина.

Последствия:
1. Военнослужащие — по уставу
2. Производственная — по …
3. Учебная — отчисление

**Материальные правонарушения** — причинение работниками ущерба своей организации. 

Последствия:
1. Удержание части зарплаты
2. Обязанность загладить вред
3. Возместить стоимость вещи

**Процессуальные проступки** — нарушения закона во время процедуры правосудия, следствия. 
Преступления:
1. Неявка свидетеля по вызову любого правоохранительного органа.
2. Неуважение к суду

Последствия:
1. Привод
2. Штраф
3. Удаление из зала

## Обстоятельства, исключающие противоправные деяния и юридические последствия

1. Необходимая оборона — не является преступлением причинение вреда при защите общественных, государственных, личных интересов или интересов других лиц вплоть до смерти нападавшего, если при этом не допущено превышение пределов необходимой обороны.
2. Превышение — степень сопротивления превышает степень опасности
3. Причинение вреда при задержании преступнику (относится к правоохранительным органам). Можно причинить при следующих условиях:
    * При задержании представлял угрозу для окружающих
    * Его должны были доставить в правоохранительные органы
    * Если иными средствами нельзя было задержать
4. Крайняя необходимость. Устранение опасности, угрожающей личности, обществу, государству, если она не могла быть устранена другими средствами и был причинён вред равный или более значительный, чем предотвращённый.
5. Физическое или психическое принуждение. Не будет привлекаться к ответственности под физическим или психическим принуждением.
Если эта угроза была реальной и реальность была доказана.
Обоснованные риски. Не является преступлением, если был обоснованный риск для достижения общественно полезной цели (самолёты). 
Не должен быть сопряжен с угрозой для жизни многих
Не должен влечь экологическую катастрофу
Не должен влечь общественное бедствие
	





